（１）
DチームのオセロAI成果発表を行います。
＜クリック＞

(2)
まずは、用いた戦略ですが、
＜クリック＞

(3)
まず、前提として私達のチームは先手・後手の区別をせず、
どちらの手番でも同様のアルゴリズムを用いています。
そして、他のチームとは違う大きな１つの特徴として数手先読みを行っています。

考え方としては、
＜クリック＞
まず、自分の手番の時、自分が打つ事ができる箇所を全て探します。
＜クリック、矢印生成＞
そして、仮にそこに打ったとしたらどのような盤面になるのか、をそれぞれ生成します。
＜クリック、丸生成＞
この作業をもう一度繰り返します。
この盤面から敵が打てる場所を全て生成します。
＜クリック、矢印＞
そして、仮にそこに打ったとしたらどのような盤面になるのか、をそれぞれ生成します。
＜クリック、丸生成＞
このようにして、先読みを行っています。この図では３手先を読んでいることになるますが、私達のAIでは７手まで先を読んでいます。

そして、決められた手数まで読めたら、その盤面を評価します。
盤面の情報を評価関数に渡してやり、自分がどれくらい有理か、を数値で得ます。
＜クリック、数字生成＞

この数字が高いほど私達が有利、ということです。
当然、私達は一番この数字が高くなるように手を打っていくわけです。

しかし、敵は私達が不利になるような手を探して打ってきます。
つまり、この数字が一番小さくなるような手を敵は選択するだろう、と予測できます。


＜クリック、数字あがる＞

今度は私達が選択できるので、１番数字が高い手を選択します。

＜クリック＞
よって、この手が選択されます。


